---
layout: article
title: 随机选取集合中指定比例的元素
---
Tags: 算法, Java#标签
Category: Develop#类别

我们常常需要从一个大集合中选择一定比例的元素进行处理，但是这样选择一般需要是随机的。比如：
* 从班集中选择1/3的同学打扫卫生；
* 从文档集中选择7/10的文档作为机器学习模型的训练集；

如何一般性的解决这个问题呢?

首先对问题进行抽象描述：

>设集合A包含n个元素,现需得到A的子集B,使得B集合中元素个数m满足指定要求,如(m/n=0.7等),即要从A中选择出m/n的元素. 另外元素的选择要满足随机性.

乍一看这问题似乎很简单，它也的确简单, 这里我只是想给出另一种思路，并希望探讨该方法的可行性和它是否具有某种优势!

**方案一** 由于需要满足随机性，那么不可避免地需要使用随机数。需要从n个数(不妨设为数)中选择随机选择m个数，是否可以每次都从n个数中随机选择一个数丢进集合B中，直到B中元素个数为m。 

{% highlight java %}
for(int i = 0; i < m; i++)
{
    index = random.nextInt(n);//返回0到n-1的随机数
    B.add(A.get(index));
}
{% endhighlight %}
<!--more-->
虽然上面的时间耗费很小：O(m)(不考虑从集合中取元素和存元素那些复杂的分析步骤)，但是很明显上面的方法有问题，因为这里的伪随机数可能选择重复了，也即这里是有放回的样本抽取问题。可分析选择出不含重复元素的集合B概率, 随着m的增大，其概率是很小的。

为了满足不重复性，可以使用下面的方法：

{% highlight java %}
while(B.size() < m )
{
    index = random.nextInt(n);
    if(!B.exist(index))
        B.add(A.get(index));
}
{% endhighlight %}

这样应该就可以避免元素的重复了，但是也应该看到这里的时间耗费要高很多，对于每个希望被选入的元素都要判断其是否存在于集合中。这里的耗费其实是很大的，特别是对于m/n越接近1，随机选择重复元素的可能性就会越大。这里的时间复杂度应该大致为O(m\*n)。

{% highlight java %}
HashSet hs;//定义hashset
while(B.size() < m)
{
    index=random.nextInt(n);
    if(!hs.contains(index))
    {
        hs.add(index);
        B.add(A.get(index));
    }
}
{% endhighlight %}

这样用空间换时间其实实质没变。所以我认为它们还属于同一类方法。

**方案二** 同样，需要产生随机数来选择元素。不过这里我们用到使用频数来估计概率的方法来解决。对于每个元素，产生一个0-1的随机数，如果这个数小于m/n(如0.7)，那么我们则选择该元素；如果其大于等于m/n我们则不选。因为0-1的随机数是由一个均匀分布产生的，则我们有理由相信，对于大量的抽样，能够抽取到m/n个元素。也可以这样理解：对于每个元素，其有0.7的可能性属于A，有0.3的可能性属于A’(U-A)；那么通过无数次的选择这样的数，则我们有理由相信，其中有7/10的跑到了A’这边，而3/10跑到了A这边。

{% highlight java %}
for(int index = 0; index < n; index++)
{
    float ram = random.nextFloat();//产生从0-1.0间的随机数
    if(ram < (float)m/n)
        B.add(A.get(index));
}
{% endhighlight %}

很明显这里的时间耗费仅仅为O(n)，可能比O(m)要大些，不过该方法能保证得到没有重复的元素集合。

但是，这里可能会存在问题：
1. 该方法在大量抽样的情况下满足(甚至是无穷情况)，而对于实际应用中是否可以使用该方法来模拟？
2. 由于random也是一个伪随机数，所以这种利用伪随机数到底是否可靠(可靠性到底有多少)？
